続いて 那須与一（なすのよいち）が 登場する 場面を 見てみましょう。
前半は 源平の戦いが 夕方に いったん 休戦と なったときの 場面です。
平家軍がいる 海のほうから 船が出てきます。
船の扇（おうぎ）を 射ぬいてみろ との勝負が 出されます。
この勝負を 受けたのが 源氏軍の 那須与一（なすのよいち）でした。
与一（よいち）が 勝負を 受ける前は どのような様子 だったのか 説明が あります。
海には 平家が 陸には 源氏の軍が 並んだ 様子は 素晴らしいと 言って います。
その古文が 「いづれも いづれも 晴れならずと いふことぞ なき」です。
この文に 係り結びが 1か所 使われて います。
動画の 始めにも 見ました。
係助詞は「ぞ」です。係っている 言葉は「なき」です。
係助詞「ぞ」が「なし」という 単語に 係って「なき」に 活用されて います。
この「なき」は 何形で しょうか。
「ぞ」があるので 連体形に なります。
次に係り結びが 出てくる 場面です。
与一（よいち）が 神様に 勝負の 成功を 祈（いの）ったあと 天候が 回復した 場面です。
古文では このように 書いて ありました。
風も 少し吹（ふ）き弱り
扇（おうぎ）も 射よげにぞ なつたりける。
風が少し 弱まって 扇（おうぎ）が 射やすく なった 場面です。
それでは この文の 係助詞を 見つけましょう。
係助詞は「ぞ」です。
「ぞ」に 係る単語は「ける」です。
「ける」の 元の単語は「けり」です。
「けり」が「ける」に 活用されて います。
「ける」は 何形で しょうか。
「ぞ」なので 連体形に なります。
今度は 後半を 見てみましょう。
この場面は 何があったので しょうか。
平家軍から 出された 扇（おうぎ）の的を 射る勝負です。
その勝負を 与一（よいち）が 受けます。
彼（かれ）が 矢を放つと 矢は扇（おうぎ）に 命中します。
この場面は 古文では このように 書かれて いました。
扇（おうぎ）の要際 一寸ばかり おいて
ひいふつ とぞ 射切つたる。
鏑（かぶら）は 海へ入りければ 扇（おうぎ）は 空へぞ 上がりける。
この文では 係り結びが 2か所 あります。
1つめの 係り結びは 文の前半に あります。
ここに 係助詞の「ぞ」が あります。
「ぞ」が最後の「たる」に 係って「たる」が 活用されて います。
「たる」は 何形で しょうか。
「ぞ」に係るので 連体形です。
「たる」の 元の単語は「たり」です。
「たり」が「たる」の 連体形に 変わり ました。
2つめの 係助詞を 探しましょう。
後半の文に 係助詞が あります。
ここに 同じく「ぞ」が 見えます。
「ぞ」が 係助詞です。
「ぞ」は 文の最後の 「ける」に 係って います。
「ける」は 何形で しょうか。
「ぞ」が係って いるので 連体形です。
「ける」の 元の単語は「けり」です。
「けり」が「ける」の 連体形に 活用されて います。
次に見るのは 矢が扇（おうぎ）を 射ぬいた ところです。
ここにも 係り結びが ありました。
海へ さつとぞ 散つたり ける。
矢が扇（おうぎ）を 射ぬいて 扇（おうぎ）が 海へさっと 散って いきました。
この文に 係り結びが あります。
係助詞を 探して みましょう。
文の真ん中に「ぞ」が あります。
「ぞ」が最後の 「ける」に 係って います。
「ける」は 何形で しょうか。
「ぞ」が係るので 連体形です。
弓流しの 前半部分を 見てみましょう。
ここは 与一（よいち）が 扇（おうぎ）を射る 勝負をした あとの 場面です。
与一（よいち）が 扇（おうぎ）を 射ぬくと 敵も味方も 関係なく 盛り上がった 場面です。
平家方の 感動した おじいさんが 船の上で おどり 出します。
その行動の 説明で 係り結びが ありました。
あまりの おもしろさに 感に 堪（た）へ（え）ざるにや とおぼしくて
このように 書いて あった ところです。
あまりの 面白さに 感動を がまん できなかった と思われて という 部分です。
この文で 係り結びを 探します。
つまり 係助詞に 注目して みます。
ここに「や」が あります。
しかし「や」に 係る単語を 探しても 見当たり ません。
係助詞が あっても 係って 活用されている 単語がない ことがあります。
これを 係り結びが 流れている と言います。
弓流しの 後半場面にも 係り結びが 出てきます。
弓流し 後半は どんな 話だったかを 確認しましょう。
ここでは 源義経という 源氏軍の武将が 登場します。
義経は 海での戦いで 弓を落とします。
戦いの 最中に 弓を拾うのは 危険です。
弓なんて 拾わなくても よいと 周りの人も 言いました。
しかし 義経は 弓を拾って きます。
文章は 義経が 弓を取って 笑って 帰ってくる ところです。
古文では このように 書かれて います。
つひに 取つて 笑うてぞ 帰られける。
とうとう その弓を 拾って 笑って 帰ってきた 場面です。
この文に 係り結びが 1か所 あります。
係助詞は 見つかり ましたか。
「笑うてぞ」の「ぞ」が 係助詞です。
「ぞ」が どこに 係るか 見てみましょう。
文の最後の「ける」に 係って います。
「ける」は 何形で しょうか。
「ぞ」なので 連体形に なります。
元の単語「けり」が 連体形の「ける」に 変わって います。
次は家臣たちが 義経の 行動を 注意する ところです。
内容は 弓がいくら価値が あるから といって 命より 大切な ことは ないでしょう。
このように 注意します。
古文では「いかでか 御命（おいのち）に かへさせ 給ふべき。」と 言って います。
命より 大切な ことは ないでしょう と言って います。
係り結びを 探して みましょう。
係助詞は 見つかり ましたか。
「いかでか」の「か」が 係助詞です。
「か」に係る単語は 文末の「べき」です。
「べき」は 何形で しょうか。
連体形に 活用されて います。
「べき」の 元の単語は「べし」です。
「べし」が「べき」に 変化して います。
この文章での 係り結びの 役割は 文の強調では ありません。
疑問や 反語の 意味が あります。
反語とは 何でしょうか。
まず「○○でしょうか」「○○だろうか」という 質問を します。
質問の あとに「いや そうではない」と 否定します。
否定をする ことで 文の意味を 強める 働きです。
この係助詞の文を 見てみます。
どうして 命に代える ことが できる でしょうか。
このように 言いました。
いいえ 命に代える ことは できない と本当は 注意したいのです。
「○○でしょうか」「いいえ ちがいます」という 形です。
この係り結びは 反語の 意味を 表して います。
次に義経が 家臣たちに 弓を拾った 理由を 説明する 場面です。
義経は このように 説明します。
弓の惜（お）しさに 取らばこそ。
弓が惜（お）しいから 拾った のではないと 説明して います。
ここに 係助詞「こそ」が あります。
「こそ」に 係る単語が あるはず です。
しかし 係る単語が 見当たらないです。
これは 係助詞だけがあり 係る単語が なくなっている 現象です。
この現象を 流れている と言います。
係り結びの 流れが 起こって います。
ここまで 平家物語に 出てきた 係り結びを まとめて 見ました。
みなさん 復習は できましたか。